Tolstoï
=======

La Mort d’Ivan Illitch
----------------------

La journée se compose de vingt-quatre heures, et chaque heure est un supplice.

Je ne serai plus.  Mais qu’y aura-t-il donc ?…  Rien du tout.  Et où serai-je,
quand je ne serai plus ?  Est-ce la mort ?…  Oh !  Je ne veux pas !

Et toujours plus près du gouffre.  Moins de forces.  Et le gouffre tout proche.
Je dépéris : plus de lumière dans les yeux.

Toujours la même chose…  Une lueur d’espoir qui sombre aussitôt dans un océan de
découragement, dont les flots enflent, montent…  La douleur, encore la douleur,
toujours la douleur…  Tristesse et nostalgie sans fin…

De nouveau, les minutes succédèrent aux minutes, et les heures aux heures…  Et
le terme toujours plus proche, plus effrayant…

Seule l’enfance trouvait grâce : elle seule valait d’être vécue si la vie
revenait.

Qu’est-ce que cela signifie ?…  Pourquoi ?…  Ce n’est pas possible !…  Il ne se
peut pas que la vie soit aussi laide, stupide !

Peut-être n’ai-je pas vécu comme je devais vivre ?

Ivan Illictch aspira une bouffée d’air, s’arrêta à mi-souffle, étira ses membres
et mourut.

Maître et serviteur
-------------------

Travaille !  Et Dieu t’aidera.

La pensée qu’il pouvait, qu’il devait même vraisemblablement périr cette nuit,
lui vint à l’esprit ; mais cette pensée ne lui parut pas très désagréable, ni
trop effrayante.  Elle ne lui parut pas trop désagréable, parce que son
existence n’avait nullement été une fête continuelle, mais avait été au
contraire une servitude incessante et dont il commençait à être las.

Il ne savait pas s’il mourait ou s’il s’endormait, mais il se sentait prêt aussi
bien à l’un qu’à l’autre.

Et Vassili Andréitch après cela ne vit, n’entendit, ne sentit plus rien dans ce
monde.

C’est pénible, cependant.  Mais on ne meurt pas deux fois.  Pourvu que cela ne
traîne pas !

A-t-il éprouvé une déception ou bien a-t-il trouvé là-bas précisément ce qu’il
attendait et espérait ?  Nous le saurons tous bientôt.

Trois morts
-----------

Les feuilles luisantes, calmes, murmuraient dans les cimes, et les branches des
arbres vivants s’agitaient lentement, majestueusement au dessus de l’arbre
abattu, mort.

Autres
------

Quand on réfléchit que la mort est la fin de tout, il n’y a rien de pire que la
vie.
