Kersauson
=========

Vieil Océan
-----------

Je pense que la vie réelle est dans la solitude.  Parce que tout ce qui est
important dans la vie se passe seul.  Même le voyage de l’amour est un voyage en
solitaire…


Chacun d’entre nous est une histoire, avec une naissance non voulue, une mort
généralement non souhaitée, et entre les deux des rêves, des souffrances, des
chagrins, et parfois un peu de bonheur.


Il faut se servir de la mort pour vivre.  Il faut se servir des gens qu’on a
aimés et qui sont morts pour essayer d’avoir une vie moins conne.


Profiter de la vie, c’est être digne, conscient, exigeant.  Ne pas se plaindre,
jamais, tant que l’on a la vie pour nous.


Homme libre…
------------

Rien n’est plus abominable que de renoncer.


Je souffre, mais je suis ravi.  Je ne me plains pas : j’ai le bonheur d’avoir pu
choisir mes contraintes.


Même dans la difficulté, même dans l’adversité, même dans la déception, je sais
que rien de ce que je subis n’est inutile.


De la démence.  Ou de l’inconscience.  En tout cas, du grand art.


C’est très joli, mais je m’en fous.


Mémoires salées
---------------

Je pense que l’on paie toujours sa solitude.  À long terme, empêchant les
échanges extérieurs de pensée, elle ôte toute censure, laissant la porte ouverte
aux divagations, aux folies douces.


Il est possible de tout faire dans la vie, absolument n’importe quoi, mais
jamais avec n’importe qui.


Il n’y a aucune rencontre dont je me souvienne, avec une femme, qui ne m’ait pas
rendu moins con.


Une femme est une brèche dans le monde sordide.  Je les perçois comme des abris
ou l’on s’arrête, pour prendre autre chose que des coups dans la gueule.


Le sexe est tout, sauf un abrutissement.  C’est par là que circule le non-dit.
C’est là que réside l’expression de ce qui n’est pas perceptible, autrement.


L’amour physique est une des rares activités humaines qui peut se prendre enfin
– au premier degré.  Il était temps.


À mes yeux, je ne crois pas qu’il y aurait quelque chose de plus triste qu’une
terre sans femmes.  Elle deviendrait un monde sans rêve.


À mon avis, le paradis terrestre, ce fut quand Eve arriva.  Et l’enfer, ce fut
lorsqu’Adam en prit l’habitude.


Et puis, lorsque l’on aime une femme, elle devient vraiment la plus belle au
monde.  La question ne se pose plus.  Les autres n’existent pas.


L’amour est un sentiment particulièrement artificiel, qui se nourrit voracement
d’émotions particulièrement naturelles.


Le talent ce n’est pas chose facile à gérer.


Après un coup dur, rire, ne fût-ce qu’une minute est un cadeau encore plus
énorme, merveilleux, que lorsque tout va bien.


Pour moi, un homme dépourvu d’humour est un homme dangereux.  Comment
pourrait-il faire face à sa vie au premier degré ?


Pour moi, l’effet comique est un prout du cerveau qui sent fort bon.  C’est
indispensable.  Une forme de savoir-vivre, valable en toutes circonstances.


La plupart des gens vraiment très drôles sont souvent ceux qui ont à se faire
pardonner d’être moches, ou de ne pas être ce qu’ils auraient voulu.  Au fond
d’eux-mêmes, ce sont des tristes, beaucoup trop lucides.


Je pense que rien de ce qui est profondément important pour l’homme n’appartient
au rationnel.


Un homme politique, c’est un cerveau bien mou, dans un château fort bien dur.


Entre le rêve et la réalisation, la perfection n’existant pas, ce n’est pas
parce qu’elle ne sera jamais atteinte qu’il faut renoncer à l’obtenir.


Il n’y a que dans la mesure où on accepte que le pire puisse arriver que l’on
sait qu’on peut avoir le meilleur.


Auteurs cités
-------------

La Rochefoucauld
> Beaucoup d’êtres ne tomberaient pas amoureux, s’ils n’avaient pas entendu
> parler d’amour !
